我們各位媒體好朋友們大家午安
謝謝大家持續來關心國人健康 那今天
我們記者會還是由我們陳指揮官
親自來主持
另外陳副指揮官也同時到場
我們專家諮詢小組的召集人張教授
也在
指揮官的右側
在後面是我們的社區防治組的
莊人祥副組長兼發言人 以及我也都在場
我們就先請我們指揮官跟大家報告
我們今天工作的一個進度
各位記者女士先生大家午安大家好
那今天我們公布新增
1例的
病例
20多歲的男性 是敦睦艦隊的軍人
盤石鑑
那個案4月18日到集中檢疫所隔離採檢
一採的結果是陰性 那4月19日
陸續出現喉嚨癢痛 咳嗽等症狀
那21日再次採檢
今日確診
所以總共這樣的一個敦睦艦隊
這盤石鑑裡面 總共到現在為止有29人
確診
那我們現在掌握接觸者1237人
其中509人為居家隔離的對象
728人為自主健康管理的對象
那指揮中心將持續針對
個案公共場所活動的足跡調查並公布上網
那再次提醒
曾經有接觸過相關的時段活動的地點
自主健康管理14天 外出時請佩戴口罩
若有任何的不適 請撥打1922防疫專線
那總共有427人確診 那我們有
253人解除隔離
那大家可以看一下這個圖表
大概從最早以前到現在 大家看到
藍色這條線 是我們解隔離的
那橘色這條線
是我們確診的案件
所以這兩條線是慢慢地在趨近中
那中間一段是比較遠 那現在越來越近
當然期待這兩條線 有一天能夠碰到一起
那整個近來 大概 我們還有
就是說
還要宣佈就是說 我們延長實施
限縮兩岸
直航的航線
以及旅客來臺轉機的禁令
繼續就延長
那近來大概
我剛剛講
就是說
近來有一些地方 大家覺得在照顧他們的
這些市民 居民 縣民
那壓力都很大 那紛紛有一些相關的一個
措施
那我跟大家也要講就是說 相關的
措施 其實我們都一直有做相關的一些規定在
那也請各地方政府 遵照我們指揮中心
相關的一些規定或指引
去做
那又進來講就是說 對醫護人員要做
採檢這樣的事情
那其實這都有相關的規定在
上個禮拜張教授跟大家報告過 我們一些
初步的結果 我們是不是 請張教授再說明
這邊可能跟大家特別再補充報告說明
就是
我們在整個防疫作為當中 我們
保持我們足夠的醫療量能是非常重要的
我們
維護我們的醫療體系
正常運作是非常重要的
所以對醫護人員我們從一開始就知道
是非常需要特別對他們照顧跟保護
那也從國外的很多的例子也知道
這一次的新冠肺炎病毒
有不少的機會 會在醫院裡面造成群聚的現象
那包括
醫療工作人員
也都有相當的風險會得到感染
所以除了整個指揮中心從一開始
對於這些防護裝備 我們儘量要提供給
醫療工作人員使用 以保護我們的所有
醫療工作同仁
對醫療工作人員的健康的監測也是在
專家諮詢小組從很早就開始
非常關切的
那所以在
2月下旬 2月27號開始
經過專家諮詢小組的討論以後 就對於
所有醫護人員
如果有發生肺炎的話 那就一定進到所謂的
符合我們的通報定義裡面 就要進行通報
採檢
那之後
因為
一直都沒有看到我們的醫護工作人是
因為肺炎而被檢測出來
那就想再往前進一步 是不是他還沒有到
肺炎的程度 那有發燒 有呼吸道症狀 我們就
應該要進行採檢
所以在3月下旬 經過小組的討論
也是
認定說我們要擴大對醫護人員的健康監測
所以只要有發燒呼吸道症狀的 一律都要
暫停工作 而且是要進行所謂
擴大篩檢的一個採檢
最後再經過第二次的採檢 還是陰性的話
才可以恢復
正常的工作 這些都是一方面照顧
我們的醫療工作同仁 二方面特別是
這麼關切的另外一個很重要理由
就是 這些醫療照護工作者
是天天都面對我們的 其他的所有
病人 那其他病人很多都是年紀大的 抵抗力差的
萬一如果任何醫護人員帶有
病毒的話 帶有這個新冠病毒的話 那傳染到
其他的病人 當然是對其他病人威脅是
非常大的
上禮拜六也給大家看了
一個 我們3月30號到4月15號
對所有醫療院所的這些
醫護工作人員
有發燒 呼吸道症狀的監測結果
在這半個月的時間裡面 總共監測了1852
通通都是篩檢
都是陰性的結果
那所以這個裡面其實
跟國外好像說很容易就醫護人員
得到感染 好像不太一樣 那其實是 應該是
我們從一開始 就提供給我們的所有的
醫護照顧 醫護工作人員 足夠的這個
防護裝備 那讓他們在有好的
一個防護裝備的狀況下 去面對病人
特別是這些確診或疑似的病例 他們在
照顧當中 都要有足夠的防護裝備
那這樣子才不會讓這些醫護人員得到
在醫療院所裡面照顧病人當中得到感染
所以這個
在我們過去的這樣的一個努力通報
跟監測當中 可以看到我們的醫療照顧體系
可以一直維持著很高的運作量能 其實
就是因為我們對於我們的這些醫療照護
同仁的
提供好的一個防護裝備 那加上我們持續的
努力的監測 沒有任何說漏掉 而他
再傳給其他的他的同仁的狀況
這跟國外
比較大規模 病人非常多的時候
而在造成醫院裡面 很容易就失手 很容易就
醫院的院內感染是不一樣的
非常謝謝張教授
那還有 近來就產生了一些
疫調的爭議 可能有些政府
就是說對於不配合疫調的 要予以開罰
那我這邊必須要來稍微澄清一下
根據我們的傳染病法 地方衛生主管機關
接獲傳染病或疑似傳染病報告或通知時
應迅速檢驗檢查 檢驗診斷 調查傳染病的
來源或採行其他必要之措施 並報告
中央主管機關
那這裡面當然一個指的是確診的 那一個是
所謂的疑似的 這疑似的傳染病的
報告
那所謂的疑似的個案 在上面我們基本上是
定義成 就是說是 法傳通報跟擴大篩檢通報
那這兩個通報 都經過有相關的一些症狀
或是以前有相關的接觸史 TOCC這樣情況
經過醫師的評估之後
然後進到我們的通報的這樣的一個網絡
那就會變成我們的疑似的個案
那這疑似個案如果確診之後 那我們就展開
一連串的疫調
所以這個疫調對於疑似傳染病 並不是任何人
去定義的
經過醫師的評估
然後在通報成我們這樣 通報在我們的
網絡上面 我們有個法傳通報的網絡 一個是
擴大篩檢的網絡
這樣子
那為了讓大家要讓這個事情在資訊上
有依據 事實上我們在2月9號
就發過一次文 那很清楚
就是說
對於
對於請貴局督導 轄區醫療院所 依照說明段
辦理嚴重特殊性肺炎疫情調查及
最終相關的作業
那這裡面 我們從2月9號起
疫調的對象修正為嚴重特殊傳染性肺炎
之確定案例 或極可能的病例
並於個案確診後24小時 完成疫調的作業
所以在這裡面我看到 就是有
這個24名海軍官兵拒絕疫調
要開罰 除非他們是我們的一個確定病例
或是極可能的病例
那否則不適用這43條或者
就是說 我們第67條的一些相關的規定
那這裡面 當然說像一個道理來講
就是說
這些在裡面 當然有一些確診我們送到醫院去了
那有一些有症狀的 我們在觀察中
那採驗中
那另外其他的
他們可能是一個接觸者
他並不算是我們的疑似個案 也不是我們的
疑似的病例
那當然昨天
昨天還前天是 昨天我跟
高雄這邊有通過一些電話 我說如果地方單位
想要對狀況能夠更瞭解 我們也願意幫忙
跟檢疫所來做協調 只要能夠確定身份
要瞭解我們也不反對
但並不代表說 這些人是在
法定義務要接受調查
我們把這兩個 要把它分清楚來
然後第二個
在剛剛 我們講說醫護人員的採檢
那當然醫護人員的採檢
就是本來就列到我們的擴大採檢範圍的
對象
那有必要就可以採 地方也不用
再籌措財源來做這件事情
那這原是一個 基本上這個擴大採檢的對象進來
採檢的費用都是由我們編列費用
予以支付
那這個必要性來講 就從剛才張教授的報告
我們從3月30號到4月15號
做的醫護還有照顧機構的一個採檢情況看起來
總共採了1850位左右
都是陰性
所以在必要性 我覺得是不見得有這必要
不過
採檢還是要經過醫師的評估
那對於就是說 可能的症狀 那進入我們的
法傳通報或是擴大篩檢的對象裡面
依著這樣一個方向來做 就沒有錯
那至於地方有時候在反應說 這一次交下去的
資料 有些大家覺得說 到底公布的
範圍
多少
是比較恰當的 希望中央能夠
做一個統一的規定
那事實上 我們在4月1號
在記者會裡面 我們也把這發下去了
就是說對於這個確診個案資料發佈的原則
事實上在上一次我還記得跟大家講說 那有一些是
原則要發佈 那有一些是原則不要 有些視情況
相關的一個公布的一個準則
事實上都已經有相關的一些規定存在
那至於在 整個在公布上面
我們特別為了在這一次 我們發下去訊息
比較多
那為了大家 沒有一定的可以遵循
所以經過地方政府的建議
我們認為說在跟大家提醒
就是說兼顧疫情調查的需要與個人隱私的保護
請貴局對於武漢肺炎確診個案之
疫情調查相關資料
務必審慎處理 並注意個人的
就是保護個人的隱私
所以我們也有相關的一個說明項
都已經發到地方政府
那地方政府可以依據我們這樣的一個
原則
不管是公布的範圍 那公布注意
個人隱私的一個情況 都可以根據我們
這樣的公文來做進行
那以上跟大家做這樣的一個報告
大家有問題 現在可以提出來
長官好 台視提問 想問一下說今天的
這個個案 因為他也是二採才陽性
但是之前張教授有說 通常發病到某個程度
才會有時陰時陽的狀況 那這一個感覺是
他發病的前2天還是驗不出來
怎麼會有這樣的狀況
然後另外還想問一下說 就是這個軍艦
他們是套用漁業署的這個規定 但是其實
先前有很多國家 都有軍艦染疫的情況
那想問一下說指揮中心有沒有先針對
這個部分來提出指引
因為很多人會想說 軍艦是不是要用更高規格的方式
謝謝
相關 就是根據那樣傳播的
一個指引 還是我們間隔的一個檢疫的時間
訂下相關的指引 讓大家參考
那指引的時間 應該在目前來講看起來夠
我不敢講說以後是不是把時間再拉長
不過目前我們是訂這樣的一個
觀察的一個時間
那最主要是在這個觀察啦
在這段時間有任何的症狀 他就應該予以採檢
如果都沒有
才會算是這樣一個檢疫 算是完成
那另外一個什麼
發病前是不是一定可以採檢得到陽性
這是不一定的 那發病後
原則上應該都可以採到陽性的結果
不過我們也曾經說過 我們發病後
也不是靠一採就決定是或
不是
我們發病後其實如果萬一 一採陰
我們也是一樣是會根據我們的
規定 也都是要二採 就包括我們的所有符合
法傳通報定義的個案 也都是一樣
那這當然就是 之前也跟大家報告說明過
有一些因素 有可能造成
這個一採會陰 然後二採才陽的狀況
所以這個他在發病前 我們去採
得到陰性結果 也沒有太大的意外
發病之後 我們當然就一定要好好的採
如果萬一 一採還是沒有陽性
我們還是會做二採
其實在一採二採的情況 其實我們在這裡也
說明過很多次 因為大家曾經也常常一直建議
就是說
希望能夠 就是說 所有境外回來的 就全部採
那採完如果是陰性 就可以放人 那陽性
我們就治療 可是那時候我們還是覺得說 我們要
一個觀察期 因為我們還是認為
就是說 在沒有症狀採的時候 效益很低
留下一定的觀察期 這樣一個保障會比較好
事實上這個船上的情況 也會一樣
在一採的時候 因為我們是全部召回全部採
所以在採的那時候 那時候有症狀就到醫院去
沒有症狀的 就留在我們的
那個集中檢疫所去採
所以那時候大部分是沒有症狀
但是有幾個後來問起來 他曾經是有症狀過
所以在這樣的情況下 一採陰
然後在二採 有症狀出來再採 變成陽
然後相信這幾天 跟我們
坐飛機回來的情況一樣 機場採
上次有報告過
一採採 大概就是說有一定比例的陽
那我們在居檢採的時候 會比機場採稍微
多一點點 因為那天數比較多
大概都會有這樣的一個情況 那我們持續密切的觀察
部長好 信傳媒提問 這邊有兩題想請教
第一題就是 中研院今天有表示 快篩試劑
已經交給7到9家廠商量產 請問
是哪7到9家的抗原 哪8家的血清抗體
有公布嗎
那第二題想要請教張教授 臺灣確診的
病例來看
腳指頭長水泡是症狀之一嗎 還有康復後
5天內眼睛分泌物還驗得到病毒嗎
已經有看到說美國格羅斯大學研究人員
獲得FDA的核准
就是表示說唾液檢測病毒
請問指揮中心是否關注到這個資訊
那未來是否能用在臺灣的篩檢上 謝謝
相關合作的廠商 應該是中研院那邊
如果他覺得可以公布 他來公布
不過我要再提醒 就是說相關
這種快篩做出來 並不代表這個快篩
就一定能夠用
或者符合我們現在的一個社會情況
跟我們的需要來使用 這是兩件事情
我們要看它的一個靈敏度和它的特異性
到底夠不夠 跟臺灣的一個背景的資料 是不是
能夠相符合 那選擇一個
特別 就是說比較適合
而且有效率的方式來做
那個 最近又有一些新的
在國外的發現和報導
包括皮膚的一些表現 在這些
新冠肺炎病毒感染的病人身上 可以注意到一些
比較有一點特色的一些 這樣的一個狀況
那這個所謂腳上的一個水泡
在 有這樣的報告以後
因為這些
確診的病人 我們其實都是關在負壓隔離
病房裡面 如果病人自己沒有主動描述的話
其實有時候在這樣的腳上的一個 小小的
水泡 或是稍微有點紅的水泡 不見得是
就會
特別去觀察到的
不過有這樣的報告以後 那我們的
第一線的醫護工作同仁 也都開始去注意到
有沒有這樣的現象 那就目前的
訊息 確實有一些回報是說 好像也有
這樣的狀況
那先前的一些解隔離的個案裡面 在我
跟主治醫師通話當中 曾經
有聽過他們報告說 有一小段時間
有出現水泡 可是我沒注意到 那是在腳上
還是在哪裡
換句話說 也許我們的個案 也可能有這樣的
一些狀況
那第二個就是 所謂眼睛 先前也曾經
有各位朋友 也曾經問過這個結膜炎
是不是一個這個新冠病毒的一個
表現的症狀之一
那在我們自己的個案裡面 我們
都沒有特別描述到 他們有結膜炎的一些
狀況
那至於眼睛的分泌物 裡面是不是可以
分離出 或是培養出這個病毒
那早先是有 曾經有這樣的一個報告
那也曾經有一篇新加坡的眼科
特別對眼睛的一些作培養
去看是不是能找到病毒 他們的發現是沒有
那確實有些地方說他們有 有些地方
說他們沒有
那在我們的個案裡面 我們沒有特別去針對眼睛的部分
再去做病毒的檢測或培養
因為我們都沒有看到 有特別所謂的結膜炎的
一些狀況
那唾液的部分 大概很早 香港的報告裡面就
提到說
唾液是也可以檢測出 用唾液的檢體
也可以做PCR 也可以得到陽性結果
在我們很早的個案裡面 我們
應該說 在臺大照顧到全國第2個個案
診斷出全國第2個個案開始
我們也用類似的方法 我們叫做漱口水
那 讓病人含一些
這個生理食鹽水 大概10到15cc的
生理食鹽水到嘴巴裡面
讓他去漱漱口 特別盡量漱到
後面喉嚨的部位 然後再把它
吐出來 吐在我們一個
這個無菌的一個收集罐子裡面
然後去做檢測 是可以得到陽性的結果
所以很多醫院也有採用這樣的一個方法
那這個方法是 我們早年在2003年SARS
的時候 就曾經驗證過
因為大家要去採 喉嚨試紙 鼻咽試紙
都覺得有點擔心 會不會說
因為這樣子跟病人有比較近距離的接觸
或是
去
採檢的時候病人就 嘔(作噁反應)
那是不是有機會 會增加這個飛沫噴出來
的機會
那所以我們當時就曾經借用這樣的方式
讓病人自己漱漱口 自己吐出來 醫護人員不去
跟他那麼靠近
結果我們也發表這樣的報告 是可以取代掉
我們的
其他的採檢方式
所以換句話說 這個裡面當然
漱漱口吐出來的東西 喉嚨部位的分泌物以外
裡面當然也很多口水的部分
所以換句話說用唾液來做檢測 當然
也是一個方式
不過他的敏感度 到底是不是百分之百
都可以驗得出來 這還是需要經過一些驗證的
不好意思 東森新聞提問 想請教一下剛剛指揮官有
提到說 就是在
之前有關這個24位官兵說 不配合
疫調部分 針對法規的部分可能
比較不適用現在的法規 那想請教一下說
這24個不配合的人是屬於
疑似個案嗎 那第二個想請教的問題是
就是有媒體認為說 其實5年前藥事法
已經增列了一個緊急授權條款 可以讓
這個指揮中心 7個半月的流程縮短到
1個月
讓衛福部食藥署可以 就是
但是衛福部食藥署到上個月26號 才在
生技業者催促下 放寬可以使用模擬檢體
想請教這個流程上 是否有一些法令上的
問題 所以讓這個快篩的
那個試劑檢體部分 好像流程上沒有這麼快
謝謝
第一個 當然你說快篩公布相關的一些
準則 其實本來就這樣在做了
事實上在整個你相關的 不管這些生技的
這些相關的製品 他在我們一個相關的書面
的審查資料的審查
相關的審查通過之後 才會進入到這樣的
一個驗證的階段來
所以事實上在前端裡面 並沒有相關的產品
是符合的 那近來有一些相關產品
已經陸續審查通過
那至於在拒絕疫調的部分
我不清楚這24位 指的24位 我沒有
這樣的一個名單 我只是提醒
在這裡面 是要符合確診或極度疑似的病人
極度疑似的病人裡面 也有相關是 應該是
通過我們的法傳的通報 或擴大篩檢這樣的
一個個案
當然是必然有義務要來配合疫調 那我不知道
就是說 只是提醒說這24位 不見得都是
這樣的一個對象 尤其我看起來 比較像是
我們檢疫所其他的
這些沒有染疫的官兵
那它是一個
確診的
好幾層的一個接觸者 他不會列在我們
這樣的一個確診的個案 跟這個極度疑似的
個案
部長好 ETTODAY詢問
想先請教有關磐石艦上人員的抗體檢驗 昨天
有詢問到 最快今天會有初步的分析結果
不知道目前有沒有一些資料可以分享
那這樣的結果是不是可以釐清 感染時序
船內有幾波感染 或者感染來源等疑慮
那先前我們在境外 埃及的境外移入
個案的時候 也曾經比對病毒株 來釐清感染來源
這次會不會做類似的分析 謝謝
那在這裡面
我們大概有一個實驗室的
資料 已經收得差不多 那其他兩個實驗室的
資料 還沒有完全
那我們這一次還是跟大家報告說 我們有把所有的
資料 要把它弄完全 大概有幾個資料
一個當然就是我們的PCR的資料
那現在已經有了
然後第二個當然就是它相關的一個 症狀的
一個起始 跟他一個病程期間
那這個要花一點時間 這需要跟確診個案
好好去瞭解
去提醒他們以前有各類的症狀
可以來加以分析
第三個就是說我們這個血液檢查的
一個結果 那根據
因為每個實驗做的方法 不見得都一樣 那可能
在結果會有一些差異也不一定
因為結果還沒出來 我也不知道
然後這一些 所有的結果裡面
大概我們還是要一個team 來做
一些相關的研判 那才能夠讓這樣的一個
這個圖像能夠比較清楚一點
指揮官好 民視提問 想問
因為昨天部長說到 臺灣有10多天沒有本土的
案例
部長認為現在臺灣面臨的威脅
比較屬於哪一種 因為有專家表示說 是不是
隱藏在社區中有一些病患
他可能目前無症狀或是什麼狀況 會有
隨時爆發的可能 那第二個問題是目前
這個軍艦案  如果從15號開始算起
的話  潛伏期14天是不是30號
就是過了就是過關  那麼有醫師擔心說
如果有外擴可能 是不是潛伏期還要再輪14
天比較安全  那指揮官怎麼看  謝謝
非常謝謝
就是說
我這樣講應該是說  本土的個案應該是10天
今天到現在是11天  到今天
就本土案件是　今天是0　是維持11天
然後第二個就是說
本土個案  本土裡面是不是有些隱藏式的個案
或…或者是一個無症狀的個案  那當然是
有可能會有
那我以前在講  就是說我們要針對
我們能夠處理的問題  積極仔細的去處理他
那如果說隱藏的個案會不會很多
我認為是絕對不會
因為隱藏個案、無症狀個案  再怎麼樣他會搭配
一定比例有症狀的個案出來
那我們現在還看不到這樣的一定比…
一定比例的有症狀的個案
所以我們對於所隱藏式的個案  我們不敢
說沒有  但是我們認為是很少
那第三個  我們現在當然是一個11天
的0確診  在代表整個的本土上面相對的
他是安全的  但是現在
因為國際的情況仍然是很嚴峻
加上這個敦睦艦隊這樣的一個個案
所以我們現在持續是一個非常嚴密
的監測期  那這個個案  這個敦睦的個案跟
我們
臺灣本土的情況
我認為這是一個相對獨立的事件
所以我們對這個事件要嚴密的觀察
但也不用說因為這樣而衍生
就 就是說臺灣現在變成不安全
這是兩個不同的事情
因為敦睦畢竟是從外面進來的
它不是從這  是在…在日月潭繞很久
然後變成很多的病例出來
它並不是在本土裡面出來  是從外面
進來  但來源我們需要再來做一些研判
不過目前來講  我們把它當作一個獨立的事件來看
仔細去分析  那仔細去…
就去做相關的疫調  把需要國…隔離
把需要匡起來的匡好  那採檢也繼續做  大概目前
維持這樣的一個步調
指揮官好  這邊新唐人提問
想請問一下  就是日本現在市面上有
發現MIT製造的口罩
然後那個他們付的檢驗書
認證書是深圳的
那
上有中國製造的假口罩流傳在
日本市面上  那想請問
就是指揮中心這邊的看法
那還有就是 現在MIT的口罩 我們要
如何去分辨它的真偽
我們當然在相對的上面會印有MIT
但是有 有人硬要把它印MIT那
當然我們會就是說如果在 在我們這邊的話
有這樣的個案  那用這樣不實的這樣的一個
這樣的一個標示  那當然會依處 處分
那在日本這個案我就不是那麼的清楚
不好意思健康傳媒  這邊也是想要問剛剛那個日本的
問題  就是說
我們這邊一直在外媒一直在稱
我們兩岸都在執行口罩外交
那大陸那邊也確實在到處
贈送口罩或是賣口罩
它們廠商也一起來
那當然是說  當各國對於大陸的口罩的品質是有
是有疑慮的
如果
日本這邊已經發現到有深圳的口罩在
仿冒臺灣的口罩來賣  這樣會不會對於
臺灣的口罩的聲譽
或者是品質有一些
毀壞的疑慮  我們是不是要認真的澄清
說臺灣目前沒有賣口罩到國外去
也不可能出口來賣  都是以國際贈與為主
第二個是也是口罩問題  例如說
口罩我們這樣就討論到
就是說現在阿  國…大陸
因為
目前是因為他們是
謠傳是說不織布的口罩  不織布
價格上揚  所以他們的廠商沒有辦法
把不織布放在裡面
所以才會有劣質口罩
所以他們也要產生
被國家要求要增加那麼多的量去外贈
所以劣質口罩原因在這裡  那臺灣這邊我們對
不織布的量
國內還有多少量  那我們能夠跟國外
還可以買得到嗎
國內它有儲存的量在不織布上面有
多少
然後相關  還有這一次的20歲
這名男性  我們他  我們現在都沒有再公布
說他有到哪裡去 對不對
只有那個網站上
可是這一名確診個案  他是居住於哪裡
他曾經的活動範圍  還有他的接觸者有多少
人是居家隔離或者健康管理還有接觸過
多少人  針對這個 這個我們有好幾…好多天這個
磐石艦隊的個案都沒有 都沒有報告出相關
的數據  那可不可以在今天針對
這個20歲的個案
能夠報告出相關的數據  謝謝
當然我想就是希望
就是說 對這些相關確診的個案跟以前一樣
相關的一些
他的一個病史跟他一個接觸的情況  可以我們
就接下來就把這個 個案照著以前的
因為那時候一次很多
那這樣我們可以把慢慢把整整理好相關的
這些狀況可以跟大家來做報告
跟以前一樣的這樣的一個form(表格)來做
那至於就是說
臺灣的大概是不織布嗎  還是他中間這一層
主要是一個熔噴布
那熔噴布臺灣現在我今天早上才…經濟部
才報告說在臺灣現在基本上的
量我們現在有100萬…
100萬噸
100噸100噸
是100噸嗎
100噸
那我們可以  那時候我們都是自產的
我們自己在 在產的  那經濟部現在也在協調
相關的公司  希望能夠把這樣的一個機器
能夠我們自己在做幾台這樣的一個機器
讓我們的產能  能夠更穩 更穩定
那至於…當然要澄清
就是說臺灣現在的這些外科口罩跟醫用
口罩
基本上我們是只送不賣
那是根據相關的疫情的需要跟這個醫療界
醫護人的需要  我們去提供這樣的一個
幫忙
沒有 沒有在賣
這沒有在賣
在國外沒有在賣
你好報導者提問  想請教一下那個副指揮官
這是那個之前勞動部有宣布說
移工入境要集中檢疫14天
但是指揮中心之前有緊急宣布說從
4/21開始2週
集中檢疫所都要暫停收治移工  這是不是
代表說這2週  移工都沒有辦法入境
那預計會有多少移工應該要進來  但現在進不來
但是臺灣現在 在照護上面  其實對於移工的
需求並沒有減少  那這部分應該要怎麼樣緩解
那另外就是像這樣緊急宣布  那團體也反應說
像機票搶到的床位都作廢  有沒有相關其他的
配套跟補償  謝謝
應該是在之前  其實勞動部那邊就已經
是先採取  因為
要求兩個  一個是社福移工
另外一個是產業移工的部分
那一開始  後來他們調整成
進到…全部都進到集中檢疫場所
或是
把必須業者
提出這個一人一室的這樣的一個
居家檢疫空間  那也經過勞動主管
機關  地方的主管機關去審視過  符合
我們居家檢疫的這個規範之後
那他才可以提出來申請  要移工要入境
那從我印象中應該是從4月
的上旬開始的樣子  就開始
都沒有案件  所以都沒有移工入境  而不是
4/21才開始  那當然因應
這一次的這個艦隊的事件
那因為我們有調撥了一些集中檢疫場所
的空間來做這個艦隊官兵的集中
檢疫的處所  那這一塊勞動部也來一起幫忙
就在這段時間  先請產業先暫停  那這個
會保留這個產業申請移工的這個資格的
部分  所以我還是要
還是要再說明一下  就這個空間
的部分如果仲介
或是這個
僱主的部分  他們可以提出一人一室
的居家檢疫的空間  他依然還是可以去
跟勞動部來做申請  那只是在這一段時間
因為我們配合整個防疫的需要  可能集中
檢疫場所暫時我們留做更好的準備
所以沒有 暫時沒有提供來因應移工
的這個部分  那當然我們在空間上未來
可以舒緩  那我們一樣會持續在協助移工的
部分可以來進來臺灣
可以再說明一下  基本上不太會缺了
因為我們現在是說
本來要回去的  我們可以延長
所以不會一下就斷  不會說現在有出去
沒有進來  現在是要出去的都可以  想要
留下來都可以留
這是第一個  然後第二是我們現在可以
運用的當然是僱主的本身去安排一個適當的
地方  適當的管理
或者我們有檢疫的旅社可以來運用
那現在只是因應我們這一波可能需要
集中檢疫的人比較多  再加上有幾班  大家
知道前兩天也有這個這個類包機
過來也有一些可能在
國際就是說國外救 救援的必要
所以我們把這樣的一個空間把他留下來
那至於在使用上面  那對於這個移工
上面  應該是還可以
協調的過來
焦點事件
想先請問那個張教授
就是說目前有5個
目前磐石艦有5位都是二採陽的
但是 是不是可以把他區分成兩種情況
就是說前面4位好像是屬於發展到
一段時間之後進入時陰時陽狀況  而今天
的看起來比較像是說 從潛伏期到發病
所以採二採  是不是可以做這樣的區分
那第二個問題是說
現在在臺灣目前會進行疫調的群聚事件中
是不是大多數的案件都是在初期就被偵查
到的  那像磐石艦這種發展了一段時間
的群聚現象是不是少數  可以說是第一起
發展了一段時間的群聚現象  那最後想請問
就是說
國防部表示今天也會開始  開…每天開
記者會  然後說要說明疫調的進度
國防部是可以自己說明疫調進度的嗎  以上
謝謝
好 這個
二採陽的狀況在我們這個敦睦
艦隊現在的狀況確實如你所說的
有一… 有一些是因為全面的已經發病  那到
回到國內然後在我們開始做這些採檢
的時候  確實已經有一段時間了
所以就是昨天所說的
就是進到這個時陰時陽的狀況
的時候當然有可能會
一採陰
二採陽  那今天這個案確實沒錯
我們先前也提過  那他們需要被集中
隔離開來  主要就是需要觀察他們會不會
在這段時間經過潛伏期在這段時間出現
症狀  然後我們就需要採
那可是在進到集中檢疫隔離之前
其實我們就全面都先採過一次
所以當然會那一次會陰  然後後來出現症狀
的時候再採才會陽  這是
先前也曾經跟大家做過這樣的說明說
我們不是說前面偵測到20幾  24個
我們就已經認為全部都 都已經
ok如果全部都ok  我們就不需要集中檢疫
隔離
集中檢疫隔離就是觀察他們後續是不是
有可能會有出現症狀
然後出現症狀我們再都  通通都會再採
這次採就會出現這樣的二採陽的狀況
那疫調的群聚現象  當然這次
的敦睦艦隊是特例的
因為他在海上的時間已經很長
所以在海上時間當然不會被我們做任何的
疫調  所以當然是到 回到國內
然後
也在靠港以後  在一段時間再開放
之後這些個案才被診斷出來
所以確實他的時間當然是 是在我們
比起我們在陸地上的其他任何案子 他的
時間當然都是比較長的  是沒錯的話
那當然這個案子對我們來講當然是一個
比較特殊的情況  確實沒有這樣那麼長
的一個時間在一個單獨的空間
所以我們對這案子也非常的重視
一方面當然是能夠透過這樣的瞭解它的
一個途徑  那當然
另外一方面也對未來的一個相關的一些
政策的思考會有幫助
然後第二個剛剛問到說國防部他開記者會
他這個
疫調的相關情況  那個資料應該是由
指揮中心提供給他  他們可能做他們的
一些行政調查或是一些生活的情境或官兵
的一些相關的狀態
跟報告給各位瞭解
就是說關心的國人來知道
至於疫調本身他  我那天法…法所授授予
的一個公權力
是要有疫調資格的公務人員 相關
才能夠去詢問相關的這些事情  而對於所要
公開或揭露有保密的
義務  那還有必須要遵守的一些
揭露的一個範圍
所以這部分大概是我們這邊
會給他們提供給他們  幫忙社會這些事情的
瞭解更多
不好意思 ETTODAY提問 今天新聞稿有提到那個湖北
類包機 返臺的民眾又有1人 有症狀送醫
想問一下他是4/20
還是4/21的班機
然後大約年紀還有症狀 那他的採檢結果出來
了嗎 謝謝
相關的資料 我們會後再來跟你說 現在
1個案大概 前幾個個案大概都採的是陰
那這個個案等一下有結果 跟大家來報告
報告 在問一下齁
指揮官好 HEHO健康網 有兩個問題請教
針對那個刺胳針 有專家曾經提出說這個
新冠肺炎可能會導致肝損傷的研究 不論是
輕症還是重症 都有患者可能有一定比例
的肝功能受損情況 不知道對於這樣的情況
張教授
的看法 以及臺灣的確診個案有這樣的
情況出現嗎
第二個問題是
昨天那個花蓮慈濟大學有出現學生確診
肺結核 但因為這個肺結核也是屬於第三
類的傳染疾病 也需要做疫調 那現在
因為防疫也不斷升級 這樣第一線的防疫
醫師的負荷量會不會太大 那未來要如何應付
這樣的突發狀況 以及這個肺結核也是肺部
的疾病 他的症狀跟新冠肺炎其實還蠻相似
的 那是不是可以提供民眾一個比較清楚
指引 什麼情況應該要就醫呢 謝謝
有關於您的第一個問題是不是會
因為新冠肺炎病毒感染以後造成肝損傷的
一個狀況
在
我們讀到的其他的文獻 還有我們自己
的經驗裡面 沒錯他當然會有肝指數 會有
一些病人肝指數 會有一點上升
那在我們的所有個案裡面 他的肝指數
大部分都還是維持正常
那少部分肝指數是會有一點點輕微上升
我自己親自詢問過的個案裡面
那幾乎都很快 後來就恢復了
所以並沒有造成真正的肝損傷的問題
這是我們的經驗
結核 在臺灣其實 它發生的個案
數 一年大概是8、9千例
那
不過他是在最近10年有長足的一個進步
幾乎
減低了大概一半 降低了一半的一個發生數
那
不過以在這個年輕的 年輕的
這個人
尤其校園 那個肺結核其實我們都有一套的SOP
那如果說 有監測到說有
一個確診個案 那對於他相關的一個
接觸者 那都會去做這個預防的
一個投藥的一個調查 那看看是不是有可能
有隱藏性的肺結核 那
另外一個就是說 如何去
有症狀的部分 通常
這個肺結核 算是屬於這個久咳 比較
比較 咳的這個時間比較久 那
另外他可能還有一個七分篩檢法的一個部分
是可以提供
一些民眾來做一個
快速的一個篩檢 那
當然最重要他可能還需要一個x光還有
那個痰液的一個檢驗
那這個就是說 如果說有發現這個久咳不癒
都可以去跟這個醫師就醫 告訴他這個
可能的一個 或是說有沒有以前有
可能接觸到可能的一個結核病 那這個病史
還是相當重要的 以上謝謝
指揮官好 八大新聞提問 想請教一下 像
昨天澎湖縣 規定民眾外出一律要戴口罩違者
要開罰3千 那還有家樂福開始宣佈說入內
要強制戴口罩 否則就不能入內 那麼
指揮中心什麼時候會開始
或是到什麼程度就會規定 要全面戴口罩
謝謝
我們現在沒有什麼特別的理由
要來加強我們這樣的一個集會的規範
或是戴口罩的規範 所以我們還是
希望大家能夠維持一個社交距離 那
沒有辦法維持的時候 或者空氣特別不好
或到醫院去 或者有生病 或者要跟有病的
人接觸 或者自己是慢性病等等
的情況 我們希望他戴口罩
那其他我們並沒有一個強制的規定
然後另外剛剛有關於我們的類包機
類包機的話 那第一批的時候 是有3位送醫 那
採檢之後 全部都排除了 第二批的話
那第二批有1位送醫 那已經排除掉
那在昨天晚上 有1位小朋友不舒服
那現在已經在做採檢當中 那有結果
的時候 再跟大家來做報告
他的症狀的話 大概是身體不舒服 那一些的
媽媽陪同 一些的發燒
小朋友 小朋友發燒 現在已經回去
長官好 年代壹電視提問
想要請問部長 部長昨天有提到說會應用
世界大會期間 來積極投書各國媒體
那想請問一下 部長目前投書了多少國家
還有團隊花了多少心力準備 有哪些國家
目前是有特別關注臺灣的嗎 謝謝
現在關注臺灣的很多 那當然有很多的同仁
在一起做這樣的一個相關的準備
那一般我們在WHA之前
都會做這樣的一個投書
那今年很明顯的就是 在投書裡面收到
的重視度跟刊登的比例 都提高很多
一方面另外 也要謝謝外交部的幫忙
各個外館也非常積極地來推動
那臺灣的能見度 在我的感覺是高了很多
跟以往來比較的話
TVBS提問 目前
因為
民眾對於國軍這個疫情調查狀況有蠻多的
輿論壓力 那國軍目前在
隔離所的狀況 我們有沒有特別注意
這些軍人他們的心理環境
因為是不是可能 特別像過去在隔離所
我們會派一些可能心理師或專家
去協助他們 也許讓他們更配合疫情的調查
那另外是
因為國防部 現在每天都會開記者會 那
我們指揮中心的記者會跟國防部的記者會
是不是各有所謂比較不一樣的方向
因為各有所長嘛
所以才會有相關的分開嗎 後續他們向
我們指揮中心得到了一些疫調資料之後
在針對可能國軍比較專業的方式去發佈
給大眾 那因為指揮官剛剛有提到
採檢的部分 目前未來我們可能會留
一些空間 給國際上可能有些國家
未來需要救援的 這部分有鎖定可能是
哪些國家比較注意嗎 謝謝
採檢沒有 我是 對不起
就是協助他們 可能是就包機或類似這樣的模式
那當然就指的 我們的國人 在有一些國家的
邊境被封鎖了之後 那他們有覺得
有必要回來 有需要 那個環境不好 需要回來
的
就跟武漢的情形一樣
覺得國家封了以後 我們可能是幫忙怎麼樣
讓他們可以回 回來
那至於
每一個單位開記者會的目的不一樣
那我們大概就是 就這疫情的一個變化
跟大家所關心的這些
相關的醫病的一些專業的問題 來跟大家
來做溝通
那國防部可能有一些相關他需要做
的一些行政調查 或等等的一些情況跟大家
來做報告 那那一部分跟我們的疫情的相對的
是比較沒有那麼直接的關係
所以就不會在一起來做 那至於在裡面
集中檢疫所裡面 我們維持有心理諮商師
有一張我們關懷的專線
都會進去 來瞭解他們心裡的狀態
那如果有必要的話 那我們可能有心理醫師 心理諮商
師 跟他們來做聯絡
我們是不是時間差不多了 最後幾位
不好意思 蘋果日報提問 就是說
因為今天有詢問北市衛生局 有關於疫調的
一些流程的部分
那有一些是在講說 在負壓隔離病房的時候
目前疫調仍然以電話為主
變成說 就是說 有時候疫調在使用電話 還是
必須的一些措施 那想請問一下
就是說 因為國軍這種
他們有一些任務性質 可能會
有一些
電話疫調上面的不方便 那指揮中心是否有
針對這個 有一些SOP
還有就是說 該怎麼樣子 就是說在電話
疫調的時候 可以在
跟軍人上面 這個職業能夠取得一些相關的
一些信任
當然在做疫調有很多的方式來做進行
那我那天有特別提到 是因為我有收到一些
相關的一些情況 就有一些人
就是好事之徒
喜歡問 這也是我特別提醒說疫調本身
是要身份表明的
要能夠就是說 期許一般的人不是說 你電話
打說 說我要做疫調 那你什麼事情都跟他講
那可能個人的隱私會受到傷害 那至於在
集中檢疫所 剛剛講過
就是說 昨天還前天 我實在記不起來
就是說 有跟高雄市
講說 如果他們覺得說 要擴大對這些本來
是不在我們的強制疫調
就是有 賦有法律職責的疫調的人員身上
要做進一步的瞭解 我們也不反對
那但是呢 要讓這個檢..
就是說那個集中檢疫
集中檢疫所的人 可以知道說相關的身份
是有這樣的身份資格的
所以他們需要的話 我們可以幫他來做聯繫的 是
這樣子的
指揮官好 這邊是中國時報提問
這題是 有關紓困的問題
就是勞動部 將自營業 自營作業
者或無一定僱主
的勞工納入紓困
那就.. 但是現在卻發生就是有同樣是
保勞保的漁民 被排除在外 那
但是現在因為疫情的關係 餐廳幾乎沒有
消費 漁船就很少出去捕魚 現在漁民
要支付外籍漁工的薪資 日子
很難過 那是不是這邊指揮中心能夠發揮
跨部會
溝通能力 請勞動部與農委會一同來研議
將漁民也納入紓困這邊 謝謝
我想沒有問題 我們這是紓、紓困
那院長的意思很清楚
是需要的人 我們就想辦法給
所以有這樣的 有需要的那我們去
去請這個相關單位 去研議他的身份
如不適合這一項 那是不是其他項可以來
適、適用
那如果不行的話 我們再一起來研究
說怎麼樣 來做一個最好的幫忙
這應該是 在於你需要的人 而不在於
說剛好有這個身份 有時候這身份別 剛好就
在這種擦邊球 剛好沒有用到 那這樣有一些
特殊的個案 我們都會來研議
那內政部這邊有
沒有 好 所以紓困這個還是 雖然
不是我這個 完全這個權責裡面
但是
因為我們政府態度很清楚
是要幫助生活 因為疫情產生困難的人
我們會想辦法來幫忙
不好意思 三立新聞 想提問
因為在臺中有磐石鑑確診 確診患者
的家屬 說他現在居家隔離中
然後他有打給1922
說他希望可以採檢 但是臺中衛生局 請
他自己開車 去大醫院
想問一下 就是地方衛生局這麼說 是不是
可能有不太妥 是可以請他們自己開車去的
嗎 謝謝
有關這個
敦睦艦隊 這個針對他的這個
無症狀的居家隔離者的採檢
就是我們最近是有跟衛生局 這邊提醒
就是說
為了加強這次的一個採檢  所以我們
是針對是說 如果是確定個案
如果有 他們有親密的接觸的話 比如說
家屬 就家庭的密切接觸者的話 那
就是會在隔離後5天來採檢 那這個部分
當然是可以讓
衛生局這邊來安排看是用救護車
或是自行開車 那這都沒有問題 以上
好 那跟 他們覺得還不是很清楚 是不是
我們現在是特別對他們親密接觸者
以前我們是親密接觸
者的時候 可能是要有症狀
然後才來安排採檢
那這次因為大家對這問題是比較關心
所以我們特別 因為大家都知道 我們那個潛伏期有可能是
比較 發病5到7天
這樣的一個情況
所以特別安排 在特別有這些接觸的人
就5天就先採
看看情況 那至於我們在去採檢
的時候 以前的規定就是說不要搭乘
大眾交通工具 所以以前你看到
有一些就是騎摩托車去 有的是走 走路
去啦 有的是開車去
那當然他都沒有辦法的話 而且需要幫忙的話
那可能就衛生局或相關單位來協助他
這樣的一個交通
好 那我們今天的記者會就到這裡
謝謝